# 章 附录A:附录A
# 规范:试行 (10.广东省公路边坡监测技术指南（试行)) | 页码:PDF 21-23
# 条文范围:-
# 类型:正文
# 生成:spec.py index 2026-08-26 | 页内标记【第 N 页】用于回源

【第 21 页】
15
附录A
（规范性）
监测边坡及监测等级判定方法一
A.1 监测对象
A.1.1 符合下列条件之一的路堑边坡，应开展监测：
1 高度超过45m 土质或类土质边坡（不含易滑岩土层边坡）；
2 易滑岩土层（煤系地层、红层、高液限土、碎石土、崩坡积层、顺层边坡等）高度超
过35m 的边坡；
3 高度超过60m 的强风化或破碎中风化类岩质边坡；
4 采用多级抗滑桩或四级及以上锚固（加固）或一级抗滑桩加两级及以上锚固（加固）
工程的边坡；
5 建设期或营运期曾发生过较大规模变形开裂（变形体高度大于20m）且采用重型支挡
结构或多级锚固（加固）工程治理的边坡；
6 坡面出现明显变形，变形规模较大（变形体高度大于20m）或危害性较高的边坡；
7 支挡加固工程发生明显变形，且影响范围较大（变形体高度大于20m）或危害性较高
的边坡；
8 边坡影响范围内分布有重要建（构）筑物的边坡；
9 边坡线外地质灾害发育或存在其它不利因素且对边坡构成较高风险的边坡；
10 根据自然灾害综合风险公路承灾体普查、公路边坡防护及排水隐患排查工作指引、
边坡安全风险评估、工后评估或设计回溯复核或其它相关文件，认为需要实施监测
的边坡。
A.1.2 符合下列条件之一的路堑边坡，宜开展监测：
1 高度介于30～45m 土质或类土质边坡（不含易滑岩土层边坡）；
2 易滑岩土层（煤系地层、红层、高液限土、碎石土、崩坡积层、顺层边坡等）高度介
于25～35m 的边坡；
3 高度介于40～60m 强风化或破碎中风化类岩质边坡；
4 采用一级抗滑桩与锚固（加固）组合或三级锚固（加固）工程的边坡；
5 建设期或营运期曾发生一定规模变形（变形体高度10～20m）且采用加固处理的地下
水发育的边坡；
6 边坡坡面或结构物出现不利变形，且具有一定影响范围（变形体高度10～20m）的边
坡；
7 地下水发育且对边坡营运安全有明显影响的其它边坡；
8 其它因素对边坡构成明显风险的边坡。
A.1.3 符合下列条件之一的路堤边坡，应开展监测：
1 填方高度超过30m 的陡（斜）坡路堤；
2 填方高度超过40m 的高填（填料为风化土或土石混合料）路堤；
3 因路基变形造成路面出现弧形裂缝或纵横交叉组合裂缝中纵向裂缝长度超过25m 的
边坡；
4 因路基变形造成路面出现多道纵向裂缝且最大贯通纵向裂缝长度超过50m 的边坡；
5 建设期或营运期曾发生过较大规模变形（变形体高度超过15m）目前已完成治理工程
的边坡；
6 发生明显变形且变形规模较大（变形体高度超过15m）或危害性较高的边坡；
7 支挡加固工程发生明显变形且影响范围较大（变形体高度超过15m）或危害性较高的
边坡；

【第 22 页】
16
8 坡脚影响范围内分布有重要建（构）筑物的边坡；
9 地下水极丰富且对边坡构成明显风险的边坡；
10 根据自然灾害综合风险公路承灾体普查、公路边坡防护及排水隐患排查工作指引、
边坡安全风险评估、工后评估或设计回溯复核或其它相关文件，认为需要实施监测
的边坡。
A.1.4 符合下列条件之一的路堤边坡，宜开展监测：
1 填方高度介于15～30m 的陡（斜）坡路堤；
2 填方高度介于25～40m 的高填（填料为风化土或土石混合料）路堤；
3 路面出现弧形裂缝（或纵横交叉组合裂缝）且长度小于25m 的边坡；
4 路面出现多道纵向裂缝，其中最大纵向裂缝长度介于25～50m，或者单道贯通纵向裂
缝长度超过50m 的边坡；
5 边坡坡体或支挡加固结构出现明显变形且变形体高度小于15m 的边坡；
6 地下水发育且影响边坡健康营运的边坡；
7 其它因素对边坡构成潜在风险的边坡。
A.2 监测等级
A.2.1 路堑边坡根据坡高、地层岩性等划分监测等级，从高到低分别为一、二、三级，宜按
表A.1 确定。
表A.1 路堑边坡监测等级分级表
地层岩性
坡高（m）
≥60
60～45
45～40
40～35
35～30
30～25
土质或类土质
一
二
三
/
强风化或破碎中
风化岩质边坡
一
二
三
/
/
/
易滑岩土层
一
二
三
A.2.2 对于有抗滑桩、锚固工程等防护措施的路堑边坡，宜按表A.2 确定监测等级。
表A.2 有防护措施的路堑边坡监测等级分级表
抗滑桩
锚固（加固）工程
四级及以上
三级
两级
一级
两排及以上
一
二
一排
一
二
三
无
一
二
/
/
A.2.3 路堤边坡根据坡高、路堤类型等划分监测等级，从高到低分别为一、二、三级，宜按
表A.3 确定。
表A.3 路堤边坡监测等级分级表
路堤类型
坡高（m）
≥40
40～30
30～25
25～15
陡（斜）坡路堤
一
二
三
填土路堤
一
二
三
/
A.2.4 对于出现裂缝等病害的路堤边坡，宜按表A.4 确定监测等级。

【第 23 页】
17
表A.4 有病害路堤边坡监测等级分级表
裂缝类型
裂缝长度（m）
≥50
50～25
<25
弧形裂缝或纵横组合裂缝中纵缝长度
一
二
三
多道纵向裂缝最大贯通长度
二
三
/
单道纵向裂缝最大贯通长度
三
/
/
